## බුදුදහම සොයායාම....

[පටුන සහ හැඳින්වීම](/index.md) |
[මත හා අදහස් සැසඳීම්..](/page1.md)|
[ගවේශන අනුක්‍රමණය](/page2.md)|
[දාර්ශනික හැදෑරීම්](/page3.md)|
[මූලාශ්‍ර හා වැඩිදුර තොරතුරු](/page4.md)|
[පූජ්‍ය රේරුකානේ චන්දවිමල නාහිමියන්ගේ අදහස්](/page5.md)|
[පූජ්‍ය කටුකුරුන්දේ ඤාණානන්ද හිමිපානන්ගේ නිගමන](/page6.md)|
[පිටකාගත තොරතුරු](/page7.md)|[පශ්චාත් කාලීන සංවර්ධනයන්](/page8.md)


### හැඳින්වීම.
වසර දෙදහස් ගනනක් තුල බුදුසමයේ සිදුවුන විවිධ _පරිනාමයන්_ සැලකිල්ලට ගනිමින්, එහි අඩංගුවන සදහම් පණිවුඩය වටහා ගැනීමට දරණ උත්සායකි.

### විවිධ පරියායන්..
පුද්ගලයාගේ සංසාර පැවැත්මේ නිශ්ටාව **ආර්‍යසත්‍ය අවබෝධය** ලෙස හුවාදක්වනු ලැබේ.

එයම
- සියලු කෙලෙසුන්ගේ ප්‍රහානය යැයිද,
- කර්මයන්ගේ ක්ෂය කිරීම යැයිද,(?)
- තණ්හාවගේ සංසිඳීම යැයිද,
- අවිද්‍යාවේ ප්‍රහානය යැයිද,
- නිවන් අවබෝධය යැයිද ආදී වශයෙන් විවිධාකාරයෙන් දේශනා වී ඇත.

එම සෑම අදහසක්ම එකම අරමුනක් කරා යොමුවේ දැයි  සොයා බැලීම, මෙම ගවේශනයේ මූලික ප්‍රයත්නයකි.

### අතිරේක අරමුනු.
- දහමට අදාල තොරතුරු [මූලාශ්‍රයක්](/page4.md) පවත්වා ගැනීම.
- පූජ්‍ය රේරුකානේ [චන්දවිමල](/page5.md) මහ නාහිමියන්ගේ අදහස්
- පූජ්‍ය කටුකුරුන්දේ [ඤානානන්ද](/page6.md) හිමිපානන්ගේ අදහස්
- මුල් බුදුසමයේ [පිටකාගත](/page7.md) අදහස්
- [පශ්චාත් කාලීන](/page8.md) සංවර්ධනයන්ගේ අදාලත්වය
යනාදී කරුනූ ගැන විමසා බැලීමට උත්සාහ දරනු ලැබේ.

[මත හා අදහස් සැසඳීම්.](/page1.md)

- විනය පිටකය ඇසුරෙන් ප්‍රායෝගික මාර්ගයක් සොයාගැනීම.
- සූත්‍රපිටකය ඇසුරෙන් කෙරෙන අර්තදැක්වීම්, ප්‍රායෝගික භාවිතය සමඟ සසඳා බැලීම.
- අර්ථ _විකෘතිවීම්_හා_පරිනාමනයන්_ හඳුනා ගැනීම.


[ගවේශන අනුක්‍රමණය](/page2.md)
- සත්වයන්ගේ සාංසාරික පැවැත්ම.
- කර්ම විපාක හා පින් පව්.
- යාඥාව හා ධ්‍යානයේ අසමත්බව.
- අත්හලයුතු අන්ත හා මැදුම්මග.
	- ආර්‍යඅෂ්ඨාංගික මාර්ගය.
	- නාමරූපය හඳුනා ගැනීම.
	- ස්කන්ධ ධාතු ආයතන විග්‍රහය.
	- ත්‍රිලක්ෂණය.
- විමුත්තිය හා සත්‍යාවබෝධය.
	- පටිච්ඡසමුත්පාදය.
	- නිවන.

[දාර්ශනික හැදෑරීම්](/page3.md)
- දිට්ඨින් හා දර්ශනය වෙන්කර ගැනීම.

	- බ්‍රාහ්මනික අදහස්.
	- ග්‍රීක චින්තකයෝ.
	- මහායානිකයෝ.
	- හින්දු දාර්ශනික මත.
	- බටහිර දාර්ශනිකයෝ.
	- නූතන විද්‍යාත්මක අදහස්.


[මූලාශ්‍ර ](/page4.md)
- සූත්‍ර උදෘත.
- සබැඳි ලැයිස්තුව.
- http://veemansa.wordpress.com 

[චන්දවිමල නාහිමිගේ අදහස්](/page5.md)
- අදහස/කරුණ - පොත පිටුව.

[ඤානානන්ද හිමියන්ගේ නිගමන](/page6.md)
- නිගමනය - දේශනය/ පොත පිටුව.

[පිටකාගත අදහස්](/page7.md)
	- පටිසම්භිදාමග්ගය.

[පශ්චාත් කාලීන සංවර්ධනයන්](/page8.md)
	- විමුක්ති මග්ගය හා විසුද්ධිමාර්ගය.
