[මුල් පිටුව](../index.md)| [හැඳින්වීම](../හැඳින්වීම.md) |[සූත්‍ර](index.md)|[රූප සටහන්](../GA/රූපසටහන්.md)|[දාර්ශනික හැදෑරීම්](../දාර්ශනික හැදෑරීම.md)

## දීඝනිකාය

බ්‍රහ‍්මජාලසුත‍්තං |තදපි ඵස්ස පච්චයා|
සාමඤ‍්ඤඵලසුත‍්තං ||
අම‍්බට‍්ඨසුත‍්තං ||
සොණදණ‍්ඩසුත‍්තං ||
[කූටදන‍්තසුත‍්තං ](#කූටදන‍්තසුත‍්තං) | තෙවැදෑරුම් යාග සම්පතත් සොළොස් පිරිකර|
[මහාලිසුත‍්තං](#මහාලිසුත‍්තං) | දිවැස්, දිවකන්, සමාධිය සාරය නොවේ, සෝතාපන්න ආදී ඵල,  “කින‍්නුඛො ආවුසො ගොතම, තං ජීවං තං සරීරං? උදාහු අඤ‍්ඤං ජීවං අඤ‍්ඤං සරීර?”න‍්ති. |
ජාලියසුත‍්තං ||

[Top]()|[දීඝනිකාය](#දීඝනිකාය)|


සීලක‍්ඛන්‍ධවග‍්ගො

බ්‍රහ‍්මජාලසුත‍්තං
සාමඤ‍්ඤඵලසුත‍්තං
අම‍්බට‍්ඨසුත‍්තං
සොණදණ‍්ඩසුත‍්තං

## කූටදන‍්තසුත‍්තං

එක් පසෙකැ හුන්නා වූ ම කුළුදත් බමුණා, “පින්වත් ගොයුමාණනි, ‘මහණ ගොයුම්හු තෙවැදෑරුම් යාග සම්පතත් සොළොස් පිරිකරත් දනිති’යි මෙය මා විසින් අසන ලදි. මම් වූ කලි තෙවෑදෑරුම් යාග සම්පතත් සොළොස් පිරිකරත් නො ම දනිමි. වැලි දු මහායාගයක් යජනට මම් කැමැතියෙමි. යාච්ඤා කරමි. මට පින්වත් ගොයුම්හු තෙවැදෑරුම් යාග සම්පතුත් සොළොස් පිරිකරත් දෙසත් වා”යි භාග්‍යවතුන් වහන්සේට කී ය. -----
[Top]()|[දීඝනිකාය](#දීඝනිකාය)|

## මහාලිසුත‍්තං

...සමාධිම‍්හි දිබ‍්බානං රූපානං දස‍්සනාය පියරූපානං කාමූපසංහිතානං රජනීයානං, නො ච ඛො දිබ‍්බානං සද‍්දානං සවණාය පියරූපානං කාමූපසංහිතානං රජනීයානං, උද‍්ධමධො තිරියං දිබ‍්බානි රූපානි පස‍්සති පියරූපානි කාමූපසංහිතානි රජනීයානි, නො ච ඛො දිබ‍්බානි සද‍්දානි සුණාති පියරූපානි කාමූපසංහිතානි රජනීයානි. තං කිස‍්ස හෙතු?

අයං ඛො මහාලි හෙතු අයං පච‍්චයො, යෙන සන‍්තානෙව සුනක‍්ඛත‍්තො ලිච‍්ඡවිපුත‍්තො දිබ‍්බානි සද‍්දානි නාස‍්සොසි පියරූපානි කාමූපසංහිතානි රජනීයානි නො අසන‍්තානී”ති.
-----
12. “එතාසං නූන භන‍්තෙ සමාධිභාවනානං සච‍්ඡිකිරියාහෙතු භික‍්ඛූ භගවති බ්‍රහ‍්මචරියං චරන‍්තී”ති.

12. “වහන්ස, භික්‍ෂූහු මෙසේ මේ සමාධීන් පසක් කරනු පිණිස භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වෙත බඹසර රකිත් යැ යි සිතමි” යී (මහාලි කී ය.)

13. න ඛො මහාලි, එතාසං සමාධිභාවනානං සච‍්ඡිකිරියාහෙතු භික‍්ඛූ මයි බ්‍රහ‍්මචරියං චරන‍්ති. අත්‍ථි ඛො මහාලි, අඤ‍්ඤෙ’ව ධම‍්මා උත‍්තරිතරා ච පණීතතරා ච, යෙසං සච‍්ඡිකිරියාහෙතු භික‍්ඛූ මයි බ්‍රහ‍්මචරියං චරන‍්තීති.

13. “මහාලිය, මහණහු මේ සමාධීන් පසක් කරනු පිණිස මා කෙරෙහි බඹසර නො රකිත්. මහාලිය, යම් දෑ පසක් කරනු පිණිස මහණහු මා වෙත බඹසර රකිත් නම්, ඒ වඩා උසස් වූ වඩා උතුම් වූ අන්‍ය වූ ම දහම් කෙතෙක් ඇතියහ” (යි භාග්‍යවතුන් වහන්සේ වදාළ සේක.)
14. කතමෙ පන තෙ භන‍්තෙ ධම‍්මා උත‍්තරිතරා ච පණීතතරා ච, යෙසං සච‍්ඡිකිරියාහෙතු භික‍්ඛූ භගවති බ්‍රහ‍්මචරියං චරන‍්තීති.
-----
14. වහන්ස, යමක් පසක් කරනු පිණිස භික්‍ෂූහු භාග්‍යවතුන් වහන්සේ කෙරේ බඹසර රකිත් නම් ඒ වඩා උසස් වූ වඩා උතුම් අන් දහම්හු කවුරු දැ?” (යී මහාලී පුළුවුත.)
15. ඉධ මහාලි, භික‍්ඛු තිණ‍්ණං සංයොජනානං පරික‍්ඛයා සොතාපන‍්නො හොති අවිනිපාතධම‍්මො නියතො සම‍්බොධිපරායණො. අයං’පි ඛො මහාලි, ධම‍්මො උත‍්තරිතරො ච පණීතතරො ච යස‍්ස සච‍්ඡිකිරියාහෙතු භික‍්ඛූ මයි බ්‍රහ‍්මචරියං චරන‍්ති.
පුන ච පරං මහාලි, භික‍්ඛු තිණ‍්ණං සංයොජනානං පරික‍්ඛයා රාගදොසමොහානං තනුත‍්තා සකදාගාමී හොති සකිදෙව ඉමං ලොකං ආගන‍්ත්‍වා දුක‍්ඛස‍්සන‍්තං කරොති. අයම‍්පි ඛො මහාලි, ධම‍්මො උත‍්තරිතරො ච පණීතතරො ච යස‍්ස සච‍්ඡිකිරියාහෙතු භික‍්ඛූ මයි බ්‍රහ‍්මචරියං චරන‍්ති.

පුන ච පරං මහාලි, භික‍්ඛු පඤ‍්චන‍්නං ඔරම‍්භාගියානං සංයොජනානං පරික‍්ඛයා ඔපපාතිකො හොති තත්‍ථ පරිනිබ‍්බායී, අනාවත‍්තිධම‍්මො තස‍්මා ලොකා. අයම‍්පි ඛො මහාලි, ධම‍්මො උත‍්තරිතරො ච පණීතතරො ච යස‍්ස සච‍්ඡිකිරියාහෙතු භික‍්ඛූ මයි බ්‍රහ‍්මචරියං චරන‍්ති.
පුන ච පරං මහාලි, භික‍්ඛු ආසවානං ඛයා අනාසවං චෙතොවිමුත‍්තිං පඤ‍්ඤාවිමුත‍්තිං දිට‍්ඨෙව ධම‍්මෙ සයං අභිඤ‍්ඤා සච‍්ඡිකත්‍වා උපසම‍්පජ‍්ජ විහරති. අයම‍්පි ඛො මහාලි, ධම‍්මො උත‍්තරිතරො ච පණීතතරො ච යස‍්ස සච‍්ඡිකිරියාහෙතු භික‍්ඛූ මයි බ්‍රහ‍්මචරියං චරන‍්ති.
ඉමෙ ඛො තෙ මහාලි ධම‍්මා උත‍්තරිතරා ච පණීතතරා ච යෙසං සච‍්ඡිකිරියාහෙතු භික‍්ඛූ මයි බ්‍රහ‍්මචරියං චරන‍්තී”ති.
-----
16. “අත්‍ථි පන භන‍්තෙ මග‍්ගො, අත්‍ථි පටිපදා එතෙසං ධම‍්මානං සච‍්ඡිකිරියායා?”ති.
“අත්‍ථි ඛො මහාලි, මග‍්ගො, අත්‍ථි පටිපදා, එතෙසං ධම‍්මානං සච‍්ඡිකිරියායා”ති.

https://tipitaka.lk/dn-1-6/5-2/pali
8. එකදාහං මහාලි සමයං කොසම‍්බියං විහරාමි ඝොසිතාරාමෙ. අථ ඛො ද‍්වෙ පබ‍්බජිතා මණ‍්ඩිස‍්සො ච පරිබ‍්බාජකො ජාලියො ච දාරුපත‍්තිකන‍්තෙවාසී යෙනාහං තෙනුපසඞ‍්කමිංසු. උපසඞ‍්කමිත්‍වා මම සද‍්ධිං සම‍්මොදිංසු, සම‍්මොදනීයං කථං සාරාණීයං වීතිසාරෙත්‍වා එකමන‍්තං අට‍්ඨංසු. එකමන‍්තං ඨිතා ඛො තෙ ද‍්වෙ පබ‍්බජිතා මං එතදවොචුං. “කින‍්නුඛො ආවුසො ගොතම, තං ජීවං තං සරීරං? උදාහු අඤ‍්ඤං ජීවං අඤ‍්ඤං සරීර?”න‍්ති.

...

20. සො විවිච‍්චෙව කාමෙහි විවිච‍්ච අකුසලෙහි ධම‍්මෙහි සවිතක‍්කං සවිචාරං විවෙකජං පීතිසුඛං පඨමජ‍්ඣානං උපසම‍්පජ‍්ජ විහරති. සො ඉමමෙව කායං විවෙකජෙන පීතිසුඛෙන අභිසන්‍දෙති පරිසන්‍දෙති පරිපූරෙති පරිප‍්ඵරති. නාස‍්ස කිඤ‍්චි සබ‍්බාවතො කායස‍්ස විවෙකජෙන පීතිසුඛෙන අප‍්ඵුටං හොති.
සෙය්‍යථාපි ආවුසො දක‍්ඛො න‍්හාපකො වා න‍්හාපකන‍්තෙවාසී වා කංසථාලෙ න‍්හානීයචුණ‍්ණානි ආකිරිත්‍වා උදකෙන පරිප‍්ඵොසකං පරිප‍්ඵොසකං සන්‍දෙය්‍ය. සායං න‍්හානීයපිණ‍්ඩි ස‍්නෙහානුගතා ස‍්නෙහපරෙතා සන‍්තරබාහිරා ඵුටා ස‍්නෙහෙන න ච පග‍්ඝරණී.
එවමෙව ඛො ආවුසො භික‍්ඛු ඉමමෙව කායං විවෙකජෙන පීතිසුඛෙන අභිසන්‍දෙති පරිසන්‍දෙති පරිපූරෙති පරිප‍්ඵරති. නාස‍්ස කිඤ‍්චි සබ‍්බාවතො කායස‍්ස විවෙකජෙන පීතිසුඛෙන අප‍්ඵුටං හොති.
යො නු ඛො ආවුසො භික‍්ඛු එවං පස‍්සති, කල‍්ලං නු ඛො තස‍්සෙතං වචනාය තං ජීවං තං සරීරන‍්ති වා අඤ‍්ඤං ජීවං අඤ‍්ඤං සරීරන‍්ති වා? ති.
යො සො ආවුසො භික‍්ඛු එවං ජානාති එවං පස‍්සති, කල‍්ලං තස‍්සෙතං වචනාය තං ජීවං තං සරීරන‍්ති වා අඤ‍්ඤං ජීවං අඤ‍්ඤං සරීරන‍්ති වාචි.
අහං ඛො පනෙතං ආවුසො එවං ජානාමි එවං පස‍්සාමි. අථ ච පනාහං න වදාමි තං ජීවං තං සරීරන‍්ති වා අඤ‍්ඤං ජීවං අඤ‍්ඤං සරීරන‍්ති වාති.

...
26. පුන ච පරං ආවුසො සො භික‍්ඛු එවං සමාහිතෙ චිත‍්තෙ පරිසුද‍්ධෙ පරියොදාතෙ අනඞ‍්ගණෙ විගතූපක‍්කිලෙසෙ මුදුභූතෙ කම‍්මනියෙ ඨිතෙ ආනෙඤ‍්ජප‍්පත‍්තෙ ඤාණදස‍්සනාය චිත‍්තං අභිනීහරති අභිනින‍්නාමෙති. සො එවං පජානාති ‘අයං ඛො මෙ කායො රූපී චාතුම‍්මහාභූතිකො මාතාපෙත‍්තිකසම‍්භවො ඔදනකුම‍්මාසූපචයො අනිච‍්චුච‍්ඡාදනපරිමද‍්දනභෙදනවිද‍්ධංසනධම‍්මො. ඉදඤ‍්ච පන මෙ විඤ‍්ඤාණං එත්‍ථ සිතං එත්‍ථ පටිබද‍්ධන‍්ති. සෙය්‍යථාපි ආවුසො මණි වෙළුරියො -පෙ- සබ‍්බාකාරසම‍්පන‍්නො, තත්‍ර සුත‍්තං ආවුතං නීලං වා -පෙ- පණ‍්ඩුසුත‍්තං වා, තමෙනං චක‍්ඛුමා පුරිසො හත්‍ථෙ කරිත්‍වා පච‍්චවෙක‍්ඛෙය්‍ය ‘අයං ඛො මණි වෙළුරියො -පෙ- සබ‍්බාකාරසම‍්පන‍්නො, තත්‍ර සුත‍්තං ආවුතං නීලං වා -පෙ- පණ‍්ඩුසුත‍්තං වා’ති. එවමෙව ඛො ආවුසො භික‍්ඛු එවං සමාහිතෙ චිත‍්තෙ -පෙ- ඤාණදස‍්සනාය චිත‍්තං අභිනීහරති -පෙ- සො එවං පජානාති ‘අයං ඛො කායො රූපී -පෙ- ඉදං ච පන මෙ විඤ‍්ඤාණං එත්‍ථ සිතං එත්‍ථ පටිබද‍්ධන‍්ති’.

...27. පුන ච පරං ආවුසො භික‍්ඛු එවං සමාහිතෙ චිත‍්තෙ -පෙ- මනොමයං කායං අභිනිම‍්මිනතාය චිත‍්තං අභිනීහරති -පෙ- සෙය්‍යථාපි ආවුසො පුරිසො මුඤ‍්ජම‍්හා ඊසිකං පබ‍්බාහෙය්‍ය -පෙ- එවමෙව ඛො ආවුසො භික‍්ඛු එවං සමාහිතෙ චිත‍්තෙ -පෙ- මනොමයං කායං අභිනිම‍්මිනතාය චිත‍්තං අභිනීහරති -පෙ- සො ඉමම‍්හා කායා අඤ‍්ඤං කායං අභිනිම‍්මිනාති -පෙ- අභිනින්‍ද්‍රයං.

...30. පුන ච පරං ආවුසො භික‍්ඛු එවං සමාහිතෙ චිත‍්තෙ -පෙ- චෙෙතාපරියඤාණාය චිත‍්තං අභිනීහරති -පෙ- සො පරසත‍්තානං පරපුග‍්ගලානං චෙතසා චෙතො පරිච‍්ච පජානාති. සරාගං වා චිත‍්තං සරාගං චිත‍්තන‍්ති පජානාති -පෙ- අවිමුත‍්තං වා චිත‍්තං අවිමුත‍්තං චිත‍්තන‍්ති පජානාති. සෙය්‍යථාපි ආවුසො ඉත්‍ථි වා පුරිසො වා -පෙ- ආදොසෙ වා -පෙ- උදකපත‍්තෙ සකං මුඛනිමිත‍්තං පච‍්චවෙක‍්ඛමානො සකණිකං වා සකණිකන‍්ති ජානෙය්‍ය, අකණිකං වා අකණිකන‍්ති ජානෙය්‍ය, එවමෙව ඛො ආවුසො භික‍්ඛු එවං සමාහිතෙ චිත‍්තෙ -පෙ- චෙෙතාපරියඤාණාය චිත‍්තං අභිනීහරති -පෙ- සො පරසත‍්තානං පරපුග‍්ගලානං චෙතසා චෙතො පරිච‍්ච පජානාති, සරාගං වා චිත‍්තං සරාගං චිත‍්තන‍්ති පජානාති -පෙ- අවිමුත‍්තං වා චිත‍්තං අවිමුත‍්තං චිත‍්තන‍්ති පජානාති.

... එ පරිද්දෙන් ම මහණ තෙමේ මෙසේ සිත සමාහිත කල්හි ආස්‍රවක්‍ෂයඥානය පිණිස සිත යොමු කෙරෙයි, නැඹුරු කෙරෙයි. හේ ‘මේ දුකැ’යි ඇතිසැටියෙන් දනී … මේ ආස්‍රව නිරෝධගාමිනී ප්‍රතිපත්තිය යැ’ යි ඇති සැටියෙන් දනී.
මෙසේ දන්නා මෙසේ දක්නා ඔහු සිත කාමාස්‍රවය කෙරෙන් ද මිදේ. සිත භවාස්‍රවය කෙරෙන් ද මිදේ. සිත අවිද්‍යාස්‍රවය කෙරෙන් ද මිදේ. මිදුණු කල්හි මිදුණේ යැ යී දැනීම වේ. ‘භවෝත්පත්තිය ක්‍ෂීණ විය. මඟ බඹසර වැස නිමැවිණ. කළයුතු දෑ කරණ ලදී. මේ රහත් බව පිණිස අන් කටයුත්තෙක් නැතැ’යි හේ දනී.
33. ඇවැත්නි, යම් මහණෙක් මෙසේ දනී නම්, මෙසේ දකී තම්, ‘ජීවයත් හේ මැ යැ, ශරීරයත් හේ මැ යැ’යී හෝ ‘ජීවය අනෙකෙක, ශරීරය අනෙකෙකැ’යී මෙය කියන්නට ඔහුට යුතු දැ? යී [මම් ඇසීමි]
“ඇවැත්නි, යම් මහණෙක් මෙසේ දනී නම්, මෙසේ දකී නම්, ‘ජීවයත් හේ මැ යැ, ශරීරයත් හේ මැ’ යි හෝ ‘ජීවය අනෙකෙක, ශරීරය අනෙකෙකැ’ යී හෝ කියන්නට ඔහුට යුතු නො වේ” [යැ යි දෙ පිරිවැජියෝ කීහ.]
ඇවැත්නි, මම් වූ කලී මෙය මෙසේ දනිමි, මෙසේ දකිමි. එහෙත් ‘ජීවයත් හේ මැ යැ, ශරීරයත් හේ මැ යැ’යි හෝ ‘ජීවය අනෙකෙක, ශරීරය අනෙකකැ’යි කියා හෝ මම් නො කියමි. [මෙසේ ඒ දෙපිරිවැජියනට මම් කීමි.]
34. භාග්‍යවතුන් වහන්සේ මෙය වදාළ සේක. ඔට්ඨද්ධ ලිච්ඡවී තෙමේ සතුටු සිතැත්තේ භාග්‍යවතුන් වහන්සේගේ වචනය පිළිගත්තේ ය.
සවන මහාලි සූත්‍ර‍ය නිමියේ ය.

[Top]()|[දීඝනිකාය](#දීඝනිකාය)|

ජාලියසුත‍්තං
සීහනාදසුත‍්තං
පොට‍්ඨපාදසුත‍්තං
සුභසුත‍්තං
කෙවඩ‍්ඪසුත‍්තං
ලොහිච‍්චසුත‍්තං
තෙවිජ‍්ජසුත‍්තං

මහාවග‍්ගො
පාථීකවග‍්ගො


----
[Top]()|[දීඝනිකාය](#දීඝනිකාය)|[රූප සටහන්](../GA/රූපසටහන්.md)|[දාර්ශනික හැදෑරීම්](../දාර්ශනික හැදෑරීම.md)
